>open mailbox
Opening the small mailbox reveals a leaflet.

>take 
(leaflet)
Taken.

>read it

..  ..  ....  ...... ......     Haskellish Abominable Z-machine Emulator  
::  :: ::  :: ''  :: ::  ''    Zaawansowane Programowanie Funkcyjne, 2004  
;;;;;; ;;;;;;  ;;;;  ;;;;      Daniel Janus <nathell@zodiac.mimuw.edu.pl> 
ll  ll ll  ll ll  ,, ll  ,,  
##  ## ##  ## ###### ######               Dokumentacja użytkowa
-------------------------------------------------------------------------

1. O programie

HAZE (Haskellish Abominable Z-machine Emulator) jest napisanym w Haskellu
emulatorem/interpreterem Z-maszyny, czyli wirtualnej maszyny wyspecjalizowanej
pod kątem przygodowych gier tekstowych.

HAZE umożliwia uruchamianie programów napisanych dla wersji 1-3 Z-maszyny. Nie
obejmuje to większości współczesnych gier pisanych w języku Inform, ponieważ
standardowa biblioteka tego ostatniego wymusza kompilację dla wersji 6 lub 8;
można jednak grać w większość klasycznych gier Infocomu, w szczególności Zork
I-III, The Hitchhiker's Guide to the Galaxy, Witness, Hollywood Hijinx i inne.

Program działa pod systemami Windows 9x/ME/NT4/2000/XP/2003 i Linux; powinien
dać się skompilować również na innych platformach, dla których dostępny jest
kompilator GHC (ja używałem wersji 6.2.1; inne wersje mogą działać lub nie) i
odpowiednia biblioteka (n)curses.

Niniejsze archiwum zawiera:

w katalogu haze/bin/    prekompilowane binaria dla Win32 i Linuksa
           haze/src/    kompletny, skomentowany kod źródłowy emulatora
           haze/doc/    ten dokument
           haze/tests/  przykładowe pliki w Z-kodzie (Zork I-III)

2. Kompilacja

Odbywa się standardowo: pod Linuksem `make' w katalogu ze źródłami powinno
wygenerować plik wykonywalny. `make clean' usuwa pośrednie pliki obiektów
wygenerowane podczas kompilacji; `make mrproper' usuwa dodatkowo binarium.

Pod Windows należy uruchomić `make -f Makefile.win32'. Będą potrzebne: 
MinGW, MSYS, GNU make, GHC/Win32 i biblioteka PDCurses (testowane wersje: 
MinGW/gcc 3.2.3, MSYS 1.0.9, make 3.79.1, ghc 6.2.1, pdcurses 2.6).

Przed kompilacją HAZE'a należy skompilować PDCurses, wygenerowany plik
pdcurses.a skopiować do katalogu haze/src i wyedytować Makefile.win32,
ewentualnie poprawiając ścieżkę do pliku curses.h.

KOMPILACJA W LABIE (Linux): należy użyć Makefile.lab -- na komputerach w labie
nagłówki ncurses zainstalowane są w niestandardowym miejscu.

W razie problemów można użyć prekompilowanych binariów znajdujących się w 
katalogu haze/bin.

Sposób użycia: haze <storyfile.z3>

3. Zgodność ze Standardem

HAZE w znacznej części (jednak nie całkowicie) implementuje Wersje 1-3
Z-maszyny wyspecyfikowane w dokumencie "The Z-Machine Standards Document,
Version 1.0". Niezgodności obejmują:

* Dekodowanie tekstu. Standard stwierdza (w rozdziale 3), że w zestawie znaków
  ZSCII znaki 155-251 mogą być mapowane na dowolne znaki Unikodu i że
  interpreter powinien być w stanie wyświetlić co najmniej zakres
  \u0000-\u00FF (ISO-8859-1). Byłoby to uciążliwe w implementacji i mało
  przenośne, więc HAZE po prostu wyświetla pytajniki zamiast znaków nie-ASCII
  i nie pozwala na wprowadzanie znaków nie-ASCII z klawiatury. W zdecydowanej
  większości przypadków to nie przeszkadza.
* Zapisywanie i odczytywanie stanu gry. Nie zostało zaimplementowane tak
  naprawdę z braku czasu: gdybym się na to zdecydował, to prawdopodobnie
  implementowałbym format zapisu Quetzal (de facto standard używany przez
  większość współczesnych interpreterów), a to powiększyłoby znacznie i tak
  już spory kod.
* Efekty dźwiękowe (por. Standard, rozdział 9) nie zostały zaimplementowane.
  Używa ich tylko jedna gra Infocomu w Wersji 3 Z-maszyny, "The Lurking
  Horror".
* Strumienie wejścia-wyjścia: HAZE przyjmuje upraszczające założenie, że
  wejściem i wyjściem jest zawsze terminal; Standard specyfikuje kilka
  strumieni wejścia-wyjścia (pamięć Z-maszyny, plik z zapisem sesji gry).

4. Uwagi implementacyjne

Moim założeniem nie było napisanie interpretera, który przebije wszystkie inne
pod względem rozmiaru, wydajności i zgodności ze Standardem (Frotz może nie
jest tutaj idealny, ale niewiele mu brakuje). Celem było raczej stworzenie
emulatora na tyle zgodnego ze Standardem, żeby móc grać w Zorka I, w taki
sposób, by powstały kod był przejrzysty, dobrze zmodularyzowany i łatwy w
rozbudowie. I chyba tak jest: nawet jeśli oficjalnie wspierane są tylko wersje
1-3, to już teraz duża część kodu wspiera wyższe wersje Z-maszyny
i prawdopodobnie uzyskanie interpretera wszystkich wersji (z wyjątkiem
szóstej, dość znacznie różniącej się od pozostałych) byłoby dość proste, acz
czasochłonne.

Tytułowa 'abominableness' emulatora wynika poniekąd z faktu, że Haskell nie
jest najlepszym językiem do pisania tego typu programów. Jest to język czysto
funkcyjny, co powoduje na przykład, że tablice nie są modyfikowalne w czasie
stałym, lecz liniowym (tak przynajmniej twierdzi "Yet Another Haskell
Tutorial"). W efekcie dla zwiększenia przejrzystości kodu zdecydowałem się
zaimplementować pamięć Z-Maszyny za pomocą drzewa zbalansowanego (FiniteMap)
-- jest to jednak dość pamięciożerne i wolne. Na szczęście nie na tyle, by nie
dało się grać :-)

5. Podziękowania

Podziękowania dla:

* Qrczaka, za pomoc w doprowadzeniu Curses.hsc z pakietu QForeign do dzialania
  pod GHC 6.2.1 i ncurses/pdcurses
* Adama Przepiórkowskiego, za udostępnienie laptopa do prac developerskich w
  czasie wyjazdów
* Grahama Nelsona, za "The Z-Machine Standards Document", bez którego HAZE
  nie byłby możliwy


